---
title: 态马商战总结复盘
tags: 总结复盘
date: 2026-07-05 13:00:00
---

# 态马商战总结复盘

一直都说MBA的作用是让人可以换个视角理解公司运作，通过这次商战模拟，切实体验了一把从`同福客栈`小雇员到`希尔顿`CEO的视角转换，感谢学校的安排。

## 准备无效：是非亲历不可知

前期也做了准备，[谷歌](https://www.google.com/search?q=%E6%80%81%E9%A9%AC%E5%95%86%E6%88%98)、[公众号](https://mp.weixin.qq.com/s/AFD47dmztlpVNV5vh3XhWA)、[小红书](https://xhslink.com/m/4vf9Fxd3R4j)、[微博](https://weibo.com/7399652830/OeZkGc2JE)上都找到了相关信息与参赛感言。针对前期发的教材我还用Codex做了**酷炫的**[模拟决策](http://tech-mark-need-to-know.yaozeyuan.online/)站点，感觉比赛很稳的样子。

但效果嘛，不能说毫无作用，但也是除了「**要尽早建立财务模型**」外一点也没用上。

感触最深的就是**事非亲历不可知**。类似新股民2014年最后一轮全面牛市起步前入市，纵使之前查阅过大量资料，把「不懂不做，低买高卖，控制亏损」背的滚瓜乱熟，但实操起来还是亏的风生水起----实测数据显示，2014-2015年大牛市期间，以上交所所有账户为基数，[97.5%](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MTU2MzMzNg==&mid=2650549028&idx=1&sn=c302fa0845cdd18b9d8c6ac398da6423&chksm=87232a03b054a315311309634bf04edbe7ce60eab7c418da448d6d53b56595b890e9a60c645b&cur_album_id=1604682845195698183&scene=189#wechat_redirect)的参与方以亏损告终

这也是这篇文章的目标之一：虽然我们最后也是出现失误未能取得名次，但仍希望能写篇有效的复盘，这样即使最后没能获胜，也至少能输得少一些。

## 背景介绍：3个国家3类产品，5支团队同台竞技

简单来说，态马商战最大的卖点，就是提供了一个有快速反馈机制的高层视角体验机会：`同福客栈`视角下整个公司只有不到10个人，一切尽在掌握；而`希尔顿酒店`CEO视角下，信息量大到甚至看不完全局信息。

但实际上态马的场景还真不复杂：
- 3个国家：尤纳尼(对应美印欧)
- 3种产品：雷1/雷2/雷3
- 5支队伍：最多五支
- 5个季度：前4个季度市场信息已知且公开，第五季度未知&决胜负

只有这些，初始配置相同，售价相同，库存为0，经营决策自由安排----这有什么难的？

## 复杂决策：如何取舍

难点在于：因素之间互相影响。

- 国家产品自由组合，构成9个市场
-  不同市场技术要求不一样，不能兼得，需要圈定目标市场，安排研发计划、生产、库存调配、市场预测、定价
-  生产成本受生产线位置和产量影响，3个国家生产划拨产品随产品量变化成本可以差出一倍：45种可能组合，怎么选择
-  **工种之间互相依赖，且之前没有预期**。
   -  COO需要CMO给出市场预测后才能安排计划，得到成本
   -  CMO有了成本价后才能确认最终价格，看是否要放弃该市场
   -  但成本变动又会反过来影响COO的生产安排，生产安排又会影响成本影响CMO对市场的预测和定价策略，是的，这几乎是死循环
   -  CFO则是需要各方给出数据后，才能得到最终的成本、利润、财务，以及最终的ROE指标
-  CEO则需要解决另一个更棘手也更困难的问题：队友为什么要听我的
   -  参与商战的人水平类似(否则不会一起来上课)
   -  参与商战的人高度自信(公司只会为成功者付培训费)
   -  参与商战的人能力极强(否则公司不给掏钱)

而问题在于：即使是一个小组，参与商战的人也足够多(>5)，信息交流不畅天然会有争议。那争起来，谁来决断，听谁的，以及，凭什么？

团队凝聚共识部分略过，总之我们快速达成了以下共识

- CEO最终决策，其他人只建议
- 项目足够复杂，在游戏时间内，我们不可能得到完美结论
- 所以要砍掉干扰项，专注最重要的点

那问题就变成了：哪些是干扰项，为什么；未来数据如何预测，如何测算，如何处理联动影响

## 共识基础：财务模型

为解决这个问题，所以才要有财务模型。

最理想的情况是把数交给AI然后自动出结果，但问题在于**AI的瓶颈不是如何获取建议，而是获取上下文输入**。初期太多信息无法录入到系统里，更不用说验证数据间的联动是否准确，能在限定决策时间内承担重任的只有Excel。只有Excel才能快速录入期初数据，只有excel才能配置公式，只有excel才能在限定时间内，通过调整参数模拟最终损益----模拟准确度直接决定最后的成败，如果数据或者计算过程本身是错的，那失败是太正常的事了

而很遗憾，我们至少没能自动计算出ROE

## 关键约束: 财务指标

第一期时能自由决策，但总要付出代价。我们碰到的问题就是：财务数据限定了决策空间。

- 第一期考虑资产负债率不能太高，所以控制借债控制生产，但还是产生了大量存货
- 第二期为了消减存货，只少量生产导致成本高出一倍，定价测算失效，利润为负
- 第三期竞争激烈不敢提价，继续低价策略导致利润微薄(作为第二名卖了73, 第一名79，利润则只有0.1而第一名10.4)。同时为了压低成本，选择了大量生产
- 然而因为市场估计不足(尤1只有1%的市场)，导致库存大量积压，第四期被迫继续使用低价策略，影响ROE，影响股价
- 待到第五期决胜，积重难返，最后考核的五项财务指标印象中只有1个达标，股价也很难看

我们看起来决策自由，但实际却无时不在财务的枷锁之中。只是看起来有的选罢了，一旦失败，如无意外，翻身将会非常困难。

另一个感触很深的点在于：财务语言确实是大公司之间沟通的关键

- 技术指标重要吗？不重要，重要的是研发成本，以及本期是否有对应预算
- 市场定价重要吗？不重要，重要的是战略决策中市场是否是目标市场，以及生产侧是否留出了足够低的成本空间
- 公司中真能快意决策吗？除非愿意破产，否则显然不能。所有决策都要转化为财务语言中的成本-收益，量化后基于同一把尺子才能决策。而我们，对这把尺子，熟悉吗？

## 真实与不真实：实际看到的是什么

态马商战在设计上非常成功，像游戏一样控制了每一期(关卡)暴露的信息量，并在后续分析针对新事项进行讲解介绍。所有决策都能在下一期即时反馈，行业内所有团队也都会互相影响，像极了真实场景

但然而又不可能是真实的

-  市场预测不可能这么准确，更不会说第一季就能知道直到第四季的准确走势
-  公司数据也不可能这么准确，大家都是基层牛马，非常清楚做数的101种技巧
-  没有部门墙，团队内部精诚合作，所有领导一心为公司，不考虑自身部门利益(市场总监和技术负责人纷纷表示预算太多了会影响利润，请削减一点)
-  技术升级后旧库存也会自动升级为最新参数，库存还不可调配降低了复杂度
-  没有合规成本，税务局不会上门，消防检查不会上门，理论上只要管好研发-生产-销售就可以，财务报表数据可以是错的

但即使进行了这样的高度简化，仍然是足够复杂，以至于决策异常。

## 最后：如果能重来

如果重来的话，我可能会按下边进行安排

1.  [可选]提前准备，建好在线excel，将已知信息录入表格，方便后续
2.  建立共识：
    1.  当前数据繁杂，超出个人直觉所能处理的范围，需要按分工分别处理
3.  起步三件事：
    1.  抓住当下：确认当下市场空间最大的品种，抢占空间
    2.  把握未来：确认第四季度市场空间最大的品种，提前布局
    3.  建设数据基座：建立excel，将数据录入，填入公式，方便后续季度测算。为各CXO进行分工，每人负责记录一部分内容
4.  设定决策deadline，超过界限不再争议：能执行的决议也比没有决定/决定超期每分钟扣钱强
5.  由于没有数据，所以AI在初期只做辅助。由于AI是统计模型，不擅长数据推理，所以只能用于指引战略方向性或者操作步骤，在有合适Skill之前，定量处理由Excel中的财务模型模拟测算产生，而非依赖AI。
6.  记录决策前的预测和原因，以便期末结束后复盘




# 原始笔记: 态马商战感受

1.  商业决策非常复杂，依靠个人无法完成工作
    1.  涉及3个国家，每个国家3种产品。需要考虑研发、生产、留存调陪
2.  5人团队，90分钟无法完成决策
3.  组织能力非常重要，需要有人能够组织起工作
4.  来不及形成战略
    1.  输入参数过多，相关过程互相牵扯
5.  量化是关键
    1.  团队第一时间取得的共识是：这个项目足够复杂，我们不可能得到完美分析结论。
    2.  所以第一步的操作是：砍干扰项。
    3.  MBA团队采取的以二阶逻辑为主。木星有5个公司团队互相竞争，我们团队考虑，尤1产品虽然初期市场高，但尼2未来广阔。其他团队会优先使用一开始能关注到的点竞争尤1市场，我们应当使用二阶逻辑，战略放弃尤1，把资源集中于分析尼2上，并在该市场取得决胜。
        1.  第一期结束后发现5个公司都在重点攻略尼2
    4.  预决算excel的建立是关键，否则都是拍脑袋决策。
6.  财务是串联流程的关键
    1.  研发、市场、生产都只具备单一维度视角
    2.  但是这些数据都需要转化成财务指标，才能看出这些决策是对是错。决策转化为成本-收益语言后，才能进行比较
    3.  财务指标会反过来塑造战略，以至于最终目标是针对财务指标做数。价格、生产量都要围绕财务指标进行
        1.  实践中，不是数据出完后让财务算一下是否合适，而是负债率、现金、库存资产比、ROE、股价这些指标会限制战略选择空间。财务不是报表部门，是战略边界。
    4.  比例视角
        1.  在安排预算时，应该按比例进行加减预算，而非按序数加减预算。这是和实际生活体验不一样，但和商业逻辑一致的点
7.  人工智能: 看起来很美
    1.  使用AI可以快速产出一个看起来酷炫的决策系统
    2.  但这种决策系统有问题，就是信息输入比较困难。而没有信息输入，这个系统实际是废掉的
    3.  最快输入数据的方法，还是用人工写一套excel，但可以用在线文档的方式加速流程
    4.  AI的瓶颈不是如何获取建议，而是获取上下文输入
        1.  AI在智商上没有问题，但获取可靠的上下文才是真正的难点。否则垃圾进，垃圾出，AI也不能在错误信息下做出正确决策。
    5.  Excel/AI在决策上可能作用不大，大家都能知道大概方向。但是有财务模型和AI建议，可以减少争议，快速达成共识----节约下来时间测算方案可行性并最终填数，是更有价值的
        1.  难点是统一共识。队友水平相当，个人能力有限，如何形成共识是困难的，而如果出现内耗则损失巨大。
8.  态马
    1.  流程设计很成功，适当控制难度，每个季度提供新的决策挑战项，并在复盘中进行介绍
    2.  简化了现实，但没有简化思维难度
        1.  实际是非常非常简化的流程，在态马世界中
            1.  研发费足够就一定能成功，且研发费可以被归纳为一个函数
            2.  增加市场推广费用就能扩展市场
            3.  没有部门墙，所有部门领导一心为公司，不考虑自身部门利益(市场总监和技术负责人纷纷表示预算太多了会影响利润，请削减一点)
            4.  通货膨胀/汇率可以忽略，市场预测基本准确，甚至可以提前4个季度知道未来市场发展情况
            5.  没有合规成本，税务局不会上门，消防检查不会上门，理论上只要管好研发-生产-销售就可以，财务报表数据可以是错的
            6.  技术升级后旧库存会自动升级为最新基数，库存不可调配
        2.  思维难度并未减少
            1.  技术研发方向的确认
            2.  生产-销售的互相牵制
            3.  财务对以上三者的依赖和限制
    3.  即时反馈
        1.  作为CXO，决策后立刻就能看到效果收到反馈，销售/。而非像
9.  CEO：最忙或者最清闲
    1.  初始时需要理顺过程，是最忙的角色
    2.  但当角色就位，系统运转，又是最闲的角色，只要催数、点提交就可以
    3.  当然需要对全局进行把控，当出现意外(例如单位算错，所有都少算了一位数)，或者部门目标冲突时，可以及时介入，处置问题
10. CXO：如果能力强，那事情就都是你的
    1.  这个主要因为我的角色是CFO，而团队里有一个真の财务做CFO
    2.  初期我还可以帮忙创建Excel表，但第三季度后哪些损益表、成本测算我就完全搞不来了，后续都是财务同学帮忙在搞，我负责出门帮大家取麦当劳
    3.  其他角色上也观察到了这个问题
11. 要带电脑
    1.  没有电脑，没法填数、分析、共享。只能用纸笔画数据，非常痛苦
12. 决策
    1.  决策的目标是不是获取最优解，而是在时间限度内冻结一个可行解
        1.  寻找最优解本身也会大量消耗资源，甚至可能没有最优解
        2.  而决策时间有限，如果错过提交时间，本身就会产生罚金，减去罚金后，最优解可能都不会好。所以能寻找一个可行解反而是更重要的
    2.  相较具体事务的专精，流程管理更难得也更重要
        1.  受限于一个人时间有限，能做的事情非常有限。所以会出现这样一个情况：一个人可能知道损益表、生产决策表如何编写，但根本写不完。此时把任务拆解，分配出去，甚至拆分需求，设定发展工作，按最小可行产物-迭代完善功能，才是更重要的
    3.  库存是隐藏杀手，销售预测失误产生的缺货和滞销对现金都会导致占款。
13. 没有复盘过程
    1.  了解复盘是重要的，但实践中没能进行复盘，因此对复盘没有体验。
14. 不止市场
    1.  通过降价，我们拿到了第二大销售额73百万，只比第一79少了6，但利润只有0.1，不足第二名10.4的百分之一。并直接导致ROE偏低，股价低。这显然是不符合预期的
15. 如果再来一遍，我会这么做
    1.  [可选]提前准备，建好在线excel，将已知信息录入表格，方便后续
    2.  建立共识：
        1.  当前数据繁杂，超出个人直觉所能处理的范围，需要按分工分别处理
    3.  起步三件事：
        1.  抓住当下：确认当下市场空间最大的品种，抢占空间
        2.  把握未来：确认第四季度市场空间最大的品种，提前布局
        3.  建设数据基座：建立excel，将数据录入，填入公式，方便后续季度测算。为各CXO进行分工，每人负责记录一部分内容
    4.  设定决策deadline，超过界限不再争议：能执行的决议也比没有决定/决定超期每分钟扣钱强
    5.  由于没有数据，所以AI在初期只做辅助。由于AI是统计模型，不擅长数据推理，所以只能用于指引战略方向性或者操作步骤，在有合适Skill之前，定量处理由Excel中的财务模型模拟测算产生，而非依赖AI。
    6.  记录决策前的预测和原因，以便期末结束后复盘




# 最终决策

~~想了下，为避免干扰游戏公平性，这里不展示决策表格。了解非常复杂，无法通过一个人完成就可以~~


# 附录

## 一开始的AI决策系统prompt

理论上是有用的，基于这个prompt也确实建立了[决策系统](http://tech-mark-need-to-know.yaozeyuan.online/)，**但比赛时完全不可用**

> 请阅读态马商战教材，并根据教材，帮我设计一个决策系统，以在最终取得胜利
> 
> 请在  /www/self/tai-ma  这个文件夹中，帮我创建一个前端项目，基于vue3+ts+vite开发，用arco-design做组件库，为以下角色分别创建页面，不同页面对应不同的path，方便分别进入
> 
> - CEO（首席执行官） 
> - CMO（首席营销官） 
> - COO（首席运营官） 
> - CFO（首席财务官） 
> - CTO（首席技术官） 
> 
> 要求：为每个角色需要做的决策提供引导，最好体现为报表形式
> 
> 当完成数据收集后，为角色决策生成promot提示词，引导用户分别粘贴到
> https://chat.deepseek.com/
> https://gemini.google.com/
> https://chatgpt.com/
> 
> 然后获取分析结果，做出决策
> 
> 预期这个prompt会是一个模板，会向各个ai发出相同的请求，得到回复。
> 
> 用户可以将这些回复贴给https://chat.deepseek.com/，由deepseek对内容进行汇总，并得到最终的下一步操作指南，以及原因
> 
> 决策prompt和汇总prompt预期都是模板，存储在LocalStorage中，可以进行配置
> 
> 这样预计有了这个项目，每个成员的决策和理解压力都会大幅下降，从而可以取胜。你需要先编写项目文档， 然后根据项目文档再实现项目。中间如果有不明确的地方，可以在文档中用@todo(yao)进行标注，我会用todo(codex)进行回复。
> 
> 记得遵守软件工程规则，变更后提交，提交内容要有意义，代码尽量使用常量，常量需要有中文注释
