---
title: 求职经验总结
date: 2022-06-13 12:00:00
tags: 求职
---

最近一直在找工作, 整理一下经验.

# 求职路径

0.  boss 直聘上传完简历后, 默认对公司/猎头可见, 建议主动关闭该选项, 否则有些你想走内推的公司 hr 会主动给你打电话找你要简历, 很尴尬
1.  boss 直聘上直接向大公司投简历效率很低, 几乎不会回复
2.  大公司 hr 自己会在 boss 直聘上搜索简历, 然后联系你投递, 由于是 hr 自行投递, 所以用人小组审核没问题都能约到面试, 内推和猎头方向成功率也比较高
3.  大公司内推成功后内推人会有现金奖励, 额度不低, 因此可以大胆争取内推

猎头/公司内推时会有一个问题: 要去哪个岗位. 公司面试一次只能面一个职位, 因此有必要提前准备好面试的方向. 确认好要面的职位后在内推. 一般建议是选择三个认可的职位. 具体职位列表可以参考[中概互联成分公司招聘列表](./%E5%8F%AF%E9%80%89%E5%85%AC%E5%8F%B8%E8%81%8C%E4%BD%8D%E8%A1%A8), 确认之后联系同事进行内推.

猎头同理. 如果当前猎头没有对应公司的单子的话, 他们自己也有内部圈子, 可以请猎头帮忙联系下. 如果不认识猎头的话...把简历放 boss 直聘上, 设为公开可见, 基本都会有人主动联系你

# 求职方向

三十岁之后需要考虑好自己未来的发展方向. 你想要什么, 你愿意为此付出什么, 得到什么会让你感到满意. 如果考虑长期积累的话, 需要想清楚自己在这家公司需要待多久, 可以为同事/公司提供什么, 希望交换到什么资源.

不过就现在来说, 答案很可能是----只想要份不降薪的 offer

求职环境恶劣 & 踩踏严重

但还是要看好了再投, 如果岗位不合适, 宁肯别去也不能留下车祸现场记录----大厂面试完毕后都需要写面评, 面评太差会导致后续再投直接被拒.

# 求职前的准备

## 基础知识

JS 部分可以将<你不知道的 JavaScript>看一遍, 在对 闭包/原型链/this 指向/new/bind/Promise 讲解的通俗易懂上, 目前我还没见过比这本书讲的更好的

webpack 我当时是在 2.0 时代看完了 [深入浅出 webpack](https://webpack.wuhaolin.cn/), 主要是介绍 webpack 配置项, 日常应用足够了

其他地方可以参考某字节同学整理的[飞书表格: 前端年后面试真题，会 80%直接进大厂-自查表](https://d5rnyj682z.feishu.cn/base/bascnemRcWAgsauzZ8nKtNvufec), 该文档使用方法为: 复制一份, 然后根据阅读进度确认当前准备的状态. 全看一遍, 则大厂有望

## 算法方面

leetcode 前 300 题, 只做算法方面简单&中等的题目即可. 直接刷题速度太慢(因为相当于要求你重新发明算法), 可以先把答案看一遍, 然后再做. 毕竟我们的目标是面试时能做出来即可, 并不是硬掌握.

就目前我这一轮面的 12 场经验看, 算法题难度不会超过 leetcode 前 100 题的简单&中等难度.

## 工程方面

确实会考 Promise 实现/ bind 实现/改造 Promise.all 使之变为顺序执行/这种八股类问题, 解决方法是:

1.  硬背.
    - 八股类问题并不多, 来回就那几个, 背下来当尊重面试官了
2.  首先道歉说没有准备过, 但了解相关概念, 会尽量试着去实现
    - 从目前实践上看, 大概率悲剧, 愿赌服输, 也没什么
3.  非八股类工程问题
    - 这是最有区分度的一类题目, 不能提前准备. 主要考察的是面试者分析问题/解决问题的思路. 没有什么建议, 注意多写注释, 以最高可读性为代码核心要求即可(因为要考虑到面试官本身阅读代码的体验, 满屏 i,j,k 变量名面试官自己肯定也不愿意请这样的人做同事)

## 个人简介&项目经验

这个问题的关键点在于: 背稿子. 是的, 提前准备好稿件.

即使是自己做过的项目, 实际面试时也可能会因为时间久远而忘记细节----但我们又知道, 项目本身没有难点, 思路到处都有, 真正的难点反而是具体实践中的细节. 因此, 提前按项目把细节准备好, 按背景/任务/行动/结果(STAR)过程描述出来, 问到时直接背诵, 才是顺利面试的不二法则.

每轮面试结束后, 要按照面试反馈对稿件进行修改调整, 直到可以自信地说再改也就这样了.

写项目故事时, 需要注意对项目的描述要和目标职级对等, 根据目标职级去讲项目故事, 而不是讲自己如何在项目中拧螺丝的故事. 这块受个人视野影响比较大, 可以参考高职级同事的晋升 ppt/年度述职文稿, 考虑如果是该同事讲这个项目, 他会从哪里入手.

这一点低职级想象高职级有难度, 但高职级看低职级的年度述职会很有感触, 因此附一份网传的阿里 P5~P7 的职级要求, 可以据此对自己的项目故事进行评判: **如果我是面试官, 我会给我这个项目定什么职级**

> P5
>
> 1）在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识基本了解，对于本岗位的任务和产出很了解，能独立完成复杂任务，能够发现并解决问题;
>
> 2）在项目当中可以作为独立的项目组成员；
>
> 3）能在跨部门协作中沟通清楚。
>
> P6
>
> 1）在专业领域中，对公司职位的标准要求、政策、流程等从业所必需了解的知识理解深刻，能够和经理一起探讨本岗位的产出和任务，并对经理具备一定的影响力；
>
> 2）对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配有见解，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决复杂问题的能力;
>
> 3）可独立领导跨部门的项目；在专业方面能够培训和教导新进员工。
>
> P7
>
> 1）在专业领域，对自己所从事的职业具备一定的前瞻性的了解，在某个方面独到，对公司关于此方面的技术或管理产生影响；
>
> 2）对于复杂问题的解决有自己的见解，对于问题的识别、优先级分配见解尤其有影响力，善于寻求资源解决问题；也常常因为对于工作的熟练而有创新的办法，表现出解决问题的能力;
>
> 3）可独立领导跨部门的项目；能够培训和教导新进员工；
>
> 4）是专业领域的资深人士；
>
> 5）行业外或公司内培养周期较长。

# 面试之后的反问环节

收集了一些可以用于反问的问题, 这里贴下问题&我对这些问题的理解

- 您在工作中遇到的最大的痛点是什么
  - 这是一个通用性问题
  - 对于一面二面, 可以借此了解当前团队日常开发中的痛点, 思考解决方案
  - 对于三面 hr 面, 可以了解更大的世界----正常接触不到这些问题
- 您对我有什么期待
- 您对我有什么建议
- 假设最后可以入职, 您认为我可以帮团队解决哪些问题
- 假设最后可以入职, 您认为我做哪些准备可以更好的融入工作
- 针对三面面试官
  - 不要问技术点(因为可以后期自己查到)
  - 不要问这次能不能过(没有意义)
  - 三面面试官的工作日常会更接近业务, 因此也希望问一些业务相关, 开放性的问题(via 前端早早聊-伐薪专场分享, 53 分钟左右)
  - 我负责的业务是什么样的情况
  - 我们团队规划的方向是什么
  - 有没有一些建议
- 有机会可以加下微信

# 其他

面试其实时一种面向运气式求职, 莫名其妙的挂掉是正常情况, 放宽心态即可

以及, 谈薪资和定级时如果定级太低是可以讨论的, 而不是只有接受且明天入职或不接受立刻闪人这两种选项. 以后引以为戒啊要...

祝好运~

# 扩展资料

- [前端早早聊: 前端复习大纲](https://www.yuque.com/zaotalk/interview/oewktn#o2ZZ)
- [前端早早聊: 坑位列表](https://www.yuque.com/zaotalk/team/2021-hc)
  - 主要用于加微信 & 进行内推 & 找合适的公司

可以参考前端早早聊面试相关专场分享, 日常听一下效果很好
