---
title: 今日阅读-生活相关内容
date: 2026-01-01 13:00:00
tags: what-read-today
excerpt: 记录每天看到的优秀文章-生活相关
sticky: 99
---

# 缘起

虽然看过很多好文章, 但一直没找到整理的地方, 后续再找时也不方便. 最近翻 github 时看到了陶文整理的[今日阅读](https://github.com/taowen/awesome-lowcode/blob/master/%E4%BB%8A%E6%97%A5%E9%98%85%E8%AF%BB.md)文件, 记录每天看到的优秀文章, 贴下链接, 附一两句简单的评论, 感觉是一个不错的方案

一方面, 阅读经历本身不涉及关键隐私, 分享好文可以创造信息. 另一方面, 也可以作为外人了解我们的途径. 没有明显坏处但成本低有收益的事, 是可以做一做的.

故有此页面

> 记录日常读到的和生活相关的文章/链接
> 长期更新

# 历史汇总

- [2022-生活相关](/2022/06/25/what-read-today/2022-生活相关/)
- [2023-生活相关](/2023/01/01/what-read-today/2023-生活相关/)
- [2024-生活相关](/2024/01/01/what-read-today/2024-生活相关/)
- [2025-生活相关](/2025/01/01/what-read-today/2025-生活相关/)

# 2026-01-10


- [echotrace](https://github.com/ycccccccy/echotrace), 一位高中生开发的微信聊天记录导出工具，基于flutter编写。
   - 可以方便的用作群管理，筛选出长期未发言的群友
   - 另一个影响是，聊天记录可以被任何人，在任何时间导出后交给ChatGPT解析。大致相当于探照灯照到卧室的效果。用刘慈欣在[《镜子》](https://github.com/swustzzh/coder_books/blob/main/08-%E9%97%B2%E4%B9%A6/0-%E5%88%98%E6%85%88%E6%AC%A3%E4%BD%9C%E5%93%81%E5%B9%B4%E8%A1%A8%EF%BC%88%E8%87%B32018%E5%B9%B410%E6%9C%88%EF%BC%89/%E4%B8%AD%E7%9F%AD%E7%AF%87%EF%BC%8842%E7%AF%87%EF%BC%89/2004-1-%E9%95%9C%E5%AD%90.txt)里的描述，「从此以后，苍天在上了」
> 首长说到这里，突然打了一个激灵，仿佛被冷水从头浇下，使他从恍惚中猛醒过来，虚弱一扫而光，那刚失去的某种力量似乎又回到了他的身上。他站起身，郑重地扣上领扣，又将衣服上的皱褶处仔细整理了一下，然后极其严肃地对吕文明和陈继峰说： "同志们，从现在起，一切己在镜像中了，请注意自己的行为和形象。"
>
> 吕文明神情凝重地站了起来，像首长一样整理了一下自己的仪容，长叹一声说：
>
> "是啊，从此以后，苍天在上了。"
   - 当然，另一个可能是, 人类文明也没了。这两种情况都有可能，但不重要----身为小卡拉米，要承认自己无法改造世界，只能适应环境。而提前了解，提前适应，会是个好习惯
> "你以为自己已经站在历史的山巅上了，是吗?"首长无力地对宋诚说。
>
> "是正义站在历史的山巅了。"宋诚庄严地说。
>
> "不错，镜像把我们都毁了，但它的毁灭性远不止于此。"
>
> "是的，它将毁灭所有罪恶。"首长缓缓地点点头。
>
> "然后毁灭所有虽不是罪恶但肮脏和不道德的东西。"
>
> 首长又点点头，说："它最后毁灭的，是整个人类文明。"
>
> 他这话使其他的人都微微一愣。
>
> 宋诚说："人类文明从来就没有面对过如此光明的前景，这场善恶大搏斗将洗去她身上的一切灰尘。"
>
> "然后呢?"首长轻声问。
>
> "然后，伟大的镜像时代将到来，全人类将面对着一面镜子，每个人的一举一动都能在镜像中精确地查到，没有任何罪行可以隐藏，每一个有罪之人，都不可避免地面临最后审判，那是没有黑暗的时代，阳光将普照到每个角落，人类社会将变得水晶般纯洁。"
>
> "换句话说，那是一个死了的社会。"首长抬头直视着宋诚说。
>
> "能解释一下吗?"宋诚带着对失败者的嘲笑说。
>
> "设想一下，如果DNA从来不出错，永远精确地复制和遗传，现在地球上的生命世界会是什么样子?"
>
> 在宋诚思考之际，白冰替他回答了： "那样的话现在的地球上根本没有生命，生命进化的基础--变异，正是由DNA的错误产生的。"
>
> 首长对白冰点点头： "社会也是这样，它的进化和活力，是以种种偏离道德主线的冲动和欲望为基础的，水清则无鱼，一个在道德上永不出错的社会，其实已经死了。"

